nach der zeit der mongolischen
fremdherrschaft durch das haus der yuan
hatten sich die gedemütigten hand
schließlich wieder gesammelt
noch immer waren sie die größte
ethnische gruppe in china und schöpften
im vertrauen auf den konfuzianismus neue
kraft was nun folgte war der aufstieg
einer dynastie die aus einem
bescheidenen zusammenschluss
verschiedener stämme zur dominierenden
macht in china import stieg zumindest
bis die kräfte der modernen das
autokratische regime in ein relikt der
vergangenheit verwandelten
hallo mein name ist felix und willkommen
zur letzten episode in unserer reihe
über das dynastische china während wir
uns von der beginnenden
industrialisierung zum zeitalter der
kolonialisierung mit schnellen schritten
voran bewegen klammerten sich noch immer
viele chinesen an ihre alten
vorstellungen und prinzipien
doch den fortschritt auf der anderen
seite des erdballs konnten auch sie
nicht ewig ignorieren
china sollte am ende den
kolonialistischen eifer weit entfernter
möchte unterliegen um die einstige
supermacht zu einem schatten ihrer
selbst degradierten nach dem chaos der
schwindenden yuan dynastie welchen
derzeit der mongolen regierte folgte
eine zeit der sozialen stabilität
die regierung war solide und anstatt
ihre untertanen zu unterdrücken
versuchten die verantwortlichen die
beziehung mit ihnen zu verbessern
die gemeinden sollten sich selbst
versorgen können während ihre
farmarbeiter durch ein rotationssystem
im militärischen notfall zur verfügung
standen
das system nannten sie weise und es
funktionierte es reduzierte vor allem
die hohe soll zahlung zumindest bis die
vielen kriege am ende der periode ein
stehendes heer und verzichtbar machten
die fortschrittlichste kraft der
frühling zeit bildete die sogenannte
bewegungen des weißen lotus in der
buddhistischen ethik verhaftet trugen
ihre angehörigen einen roten turban als
erkennungszeichen ihrer liberalen
orientierung ihrer meinung nach sollten
sich mann und frau frei treffen dürfen
was für eine konfusion ist ische welt an
sich schon ziemlich radikal war in der
tradition der militärisch erfolgreichen
song gewannen die minen eine
entscheidende schlacht gegen
geschwächten lang auf dem sepang im
jahre 13 63
es war ein gewaltiges gefecht
neben eine zahlenmäßig weit unterlegenen
rebellenarmee durch glück und feuerkraft
den sieg davon tragen konnten wenn wir
hier von feuerkraft sprechen dann meinen
wir auch buchstäblich feuer brennende
schiffe wurden auch die feindliche
flotte geschickt um die schwerfälligen
kriegsschiffe zu entzünden und der
information zu brechen zu tibet hatte
man unterschiedliche beziehungen
einerseits respektierte man die
geistigen führer deren lehrern besonders
in der mitte des 16 jahrhunderts beliebt
waren
einer dieser spirituellen lehrmeister
war dafür ehrte gelehrte war aufgrund
seiner harschen kritik am konfuzianismus
wurde er von konservativen immer wieder
attackiert er bevorzugte einen strengen
buddhismus und betonte dass die
erfahrung wichtiger sei als das wissen
aus büchern seiner meinung nach konnte
jeder mit der richtigen kombination aus
einsatz und verstand zu größe gelangen
tibet wurde weiterhin von china
unterdrückt doch der handel schien
dieses verhältnis ein wenig aufzuweichen
china braucht die pferde aus tibet und
die wird noch zu den geschmack des
chinesischen ps aber die probleme
tummelten sich nicht nur an den grenzen
die eunuchen lange entmannt in mehr als
nur eine art und weise schmiedeten
hinter dem rücken des hofes des kaisers
von wan lee pläne
währenddessen sorgte der internationale
handel mit japan und portugal für
sinkende silbervorkommen selber war
chinas währung und der plötzliche mangel
sorgte für eine anhaltende inflation und
als könnten die dinge nicht noch
schlimmer werden traf china eine kleine
eiszeit extreme trockenheit im sommer
und außergewöhnliche kälte im winter
überzogen das land und zerstörten
vielerorts die ernte solchen brachen aus
und zu allem überfluss auch noch das
schwerste erdbeben das die menschheit
bis heute treffen
im jahr 1556 starben fast eine millionen
menschen unter den trümmern der
einstürzenden höhlenwohnungen in dem
viele chinesen zu dieser zeit wohnten
die zehn gründeten einen proto stadt
namens mandschurei von den mongolen
unterstützt war es ein multikultureller
mix von verschiedenen stämmen aus chinas
norden
diese zusammengepressten stämme
unterdrückten und erniedrigen die
ethnischen hand und zwang sie dazu den
klassischen haarschnitt zu tragen
dazu wurde der kopf bis auf einen
einzigen kopf rasiert die herrscher
sahen darin ein zeichen der loyalität
doch war der haarschnitt bei allen
verhasst die darin den verrat an
konfuzius lehrern erkannten die 2 kaiser
den er am nachhaltigsten symbolisierten
waren jung und sein sohn john long
sie waren nicht nur in der lage einen
frühneuzeitlichen staat zu schaffen nein
sie blickten sogar über dessen grenzen
hinaus sie pflegten diplomatische
beziehungen zum russischen reich und
anderen staaten bis tief hinein ins
neunzehnte jahrhundert
der vertrag von janker eröffnete eine
handelsroute zwischen den beiden reichen
russische fälle für chinesischen im
achtzehnten jahrhundert begannen die
großmächte europas nach der welt
zugreifen
es war die british east india company
die als erstes im jahr 1793 eine
delegation unter lord george mccartney
nach china sandte trotz alle ihre
versuche blieben die chinesen jedoch
unbeeindruckt und mann weigerte sich die
eigenen grenzen für den handel zu öffnen
foullong sagte zu mccartney die könige
von unzähligen nationen kommt zu uns von
land und zu see mit all ihren kostbaren
dingen doch letztendlich fehlt es uns an
nichts
der punkt ist jedoch dass es sehr viel
mehr hätte sein können
so blieb das system der kantone in kraft
ein kanton war ein spezieller
südchinesische haben dort und nur dort
war es erlaubt mit westlichen nationen
handel zu treiben
es war ein versuch den ausländischen
einfluss so weit wie möglich aus china
heraus zu halten und bis zu einem
gewissen zeitpunkt hat das auch
funktioniert die händler der horn
besaßen ein staatliches monopol
während alle händler ihre anleger pläne
dort bestätigen lassen mussten sorgten
festgelegte preise dafür dass der
kapitalistische wettbewerb fast
unmöglich war
verzweiflung machte sich unter den
europäischen kaufmänner
gleichzeitig wurden die chinesen immer
misstrauischer und entwickelten eine
fremdenfeindlichkeit die chinas
beziehungen bis zum zusammenbruch der
jin im frühen zwanzigsten jahrhundert
belasten würde
fremde wurden als barbaren verschrien
chinesischen staatsbürgern war es
verboten in irgendeiner form eine
handelsbeziehung mit ihren mutmaßlichen
unterdrückern einzugehen
sobald irgendein fremde das chinesische
festland betrat wurde er auf schritt und
tritt beobachtet diese paranoia war
jedoch nur ein symptom für ein klima des
misstrauens dass china zu spalten begann
den grund dafür seien viele beobachter
in dem multiethnischen anfängen der
qing-dynastie ihre gründer die jungen
war nämlich eine ethnische minderheit
zwar waren sie und ihr späterer start
sehr erfolgreich darin verschiedene
gruppen zusammenzubringen
doch auch sie schotteten sich von
anderen ab innerhalb der metro die
soldaten eine spezifische farbe auf
ihren fahnen die ihre ethnische herkunft
zu erkennen gab in ihrem bemühen alle
sind gut und böse einzuordnen phishing
also auch damit an über ihre unter tag
zu urteilen
das scheint alles ziemlich unglaubwürdig
wenn man sich an die aufgeklärte
regierungsweise der beiden kaiser yong
jin und teilung erinnert gelehrte pharma
künstler und händler wurden als würdig
angesehen werden sklaven die neuen
unterhaltungskünstler als unwürdig zur
seite geschoben wurden
man denke dabei nur an all die armen
musiker die am hofe arbeiten mussten
schon früh hatten sich die ansichten von
den buddhistischen lehren entzweit und
man bevorzugte von nun an einen eher
konservativen konfuzianismus für eine so
lange zeit war china der
universalgelehrte der welt technische
innovationen fortschrittliche soziale
und politische reformen sich gegenseitig
ergänzende lebensphilosophien all das
waren die charakteristika einer
jahrhundertealten dynastischen
supermacht man vermutet dass mit der
einführung des schießpulver es in europa
eine neue ära der technischen
entwicklung begann die china in großen
schritten überholen sollte europas
militärischer vorsprung war jedoch nur
einer von vielen faktoren
denn auch mit dem entdeckung cypher der
europäischen seefahrer konnte das reich
der mitte nicht mithalten
fremde welten haben die chinesen nur
direkt an der eigenen grenze
interessiert als dann die zeit des
europäischen kolonialismus neue
handelsrouten und ökonomischen
strukturen mit sich brachte waren chinas
herrscher nicht darauf vorbereitet
weder konnten noch wollten sie
akzeptieren dass eine neue ära
angebrochen war in der sie nicht die
führung besaßen
denkt doch mal an die älteren düngers
team chinas zurück zum beispiel an
italien oder zone dass die dir hier oben
übrigens findet er kennt die analogien
veränderungen hat irgendeine dynastie
von den fehlern ihrer vorgänger gelernt
lasst uns eure gedanken dazu in den
kommentaren müssen und wollen schon mal
auf die nächsten folgen da geht es um
das china des 19 jahrhunderts und ich
sage nur opiumkrieg und boxeraufstand